Repository: veryl-lang/doc
Catalog: book/po/*.po
Languages: ja

source: ```veryl,playground,editable // module definition module ModuleA #( param ParamA: u32 = 10, const ParamB: u32 = 10, // trailing comma is allowed ) ( i_clk : input clock , // `clock` is a special type for clock i_rst : input reset , // `reset` is a special type for reset i_sel : input logic , i_data: input logic<ParamA> [2], // `[]` means unpacked array in SystemVerilog o_data: output logic<ParamA> , // `<>` means packed array in SystemVerilog ) { // const parameter declaration // `param` is not allowed in module const ParamC: u32 = 10; // variable declaration var r_data0: logic<ParamA>; var r_data1: logic<ParamA>; var r_data2: logic<ParamA>; // value binding let _w_data2: logic<ParamA> = i_data[0]; // always_ff statement with reset // `always_ff` can take a mandatory clock and a optional reset // `if_reset` means `if (i_rst)`. This conceals reset porality // `()` of `if` is not required // `=` in `always_ff` is non-blocking assignment always_ff (i_clk, i_rst) { if_reset { r_data0 = 0; } else if i_sel { r_data0 = i_data[0]; } else { r_data0 = i_data[1]; } } // always_ff statement without reset always_ff (i_clk) { r_data1 = r_data0; } // clock and reset can be omitted // if there is a single clock and reset in the module always_ff { r_data2 = r_data1; } assign o_data = r_data1; } ```
ja: ```veryl,playground,editable // モジュール定義 module ModuleA #( param ParamA: u32 = 10, const ParamB: u32 = 10, // 末尾カンマが可能です ) ( i_clk : input clock , // `clock` はクロックのための特別な型です i_rst : input reset , // `reset` はリセットのための特別な型です i_sel : input logic , i_data: input logic<ParamA> [2], // `[]` は SystemVerilog のアンパック配列です o_data: output logic<ParamA> , // `<>` は SystemVerilog のパック配列です ) { // ローカルパラメータ宣言 // モジュール内では `param` は使えません const ParamC: u32 = 10; // 変数宣言 var r_data0: logic<ParamA>; var r_data1: logic<ParamA>; var r_data2: logic<ParamA>; // 値の束縛 let _w_data2: logic<ParamA> = i_data[0]; // リセット付き always_ff 文 // `always_ff` はクロック（必須）とリセット（オプション）を持ちます // `if_reset` は `if (i_rst)` を意味し、リセット極性を隠蔽するための構文です // `if` 文に `()` はいりません // `always_ff` 内の `=` はノンブロッキング代入です always_ff (i_clk, i_rst) { if_reset { r_data0 = 0; } else if i_sel { r_data0 = i_data[0]; } else { r_data0 = i_data[1]; } } // リセットなし always_ff 文 always_ff (i_clk) { r_data1 = r_data0; } // モジュール内にクロックとリセットが1つしかない場合 // クロックとリセットの指定は省略できます always_ff { r_data2 = r_data1; } assign o_data = r_data1; } ```

source: ```veryl,playground,editable module ModuleA #( param ParamA: u32 = 10, ) ( i_clk : input clock , i_rst : input reset , i_data: input logic<ParamA>, o_data: output logic<ParamA>, ) { var r_data1: logic<ParamA>; var r_data2: logic<ParamA>; assign r_data1 = i_data + 1; assign o_data = r_data2 + 2; // instance declaration // `inst` keyword starts instance declaration // port connnection can be specified by `()` // each port connection is `[port_name]:[variable]` // `[port_name]` means `[port_name]:[port_name]` inst u_module_b: ModuleB ( i_clk , i_data: r_data1, o_data: r_data2, ); // instance declaration with parameter override // notation of parameter connection is the same as port inst u_module_c: ModuleC #( ParamA, ParamB: 10 ); } module ModuleB #( param ParamA: u32 = 10, ) ( i_clk : input clock , i_data: input logic<ParamA>, o_data: output logic<ParamA>, ) { assign o_data = 1; } module ModuleC #( param ParamA: u32 = 10, param ParamB: u32 = 10, ) () {} ```
ja: ```veryl,playground,editable module ModuleA #( param ParamA: u32 = 10, ) ( i_clk : input clock , i_rst : input reset , i_data: input logic<ParamA>, o_data: output logic<ParamA>, ) { var r_data1: logic<ParamA>; var r_data2: logic<ParamA>; assign r_data1 = i_data + 1; assign o_data = r_data2 + 2; // インスタンス宣言 // インスタンス宣言は `inst` キーワードではじまります // ポート接続は `()` 内で指定します // 各ポートの接続は `[port_name]:[variable]` のような形式になります // `[port_name]` は `[port_name]:[port_name]` を意味します inst u_module_b: ModuleB ( i_clk , i_data: r_data1, o_data: r_data2, ); // パラメータオーバーライド付きインスタンス宣言 // パラメータの接続記法はポートと同様です inst u_module_c: ModuleC #( ParamA, ParamB: 10 ); } module ModuleB #( param ParamA: u32 = 10, ) ( i_clk : input clock , i_data: input logic<ParamA>, o_data: output logic<ParamA>, ) { assign o_data = 1; } module ModuleC #( param ParamA: u32 = 10, param ParamB: u32 = 10, ) () {} ```

source: ```veryl,playground,editable // interface definition interface InterfaceA #( param ParamA: u32 = 1, param ParamB: u32 = 1, ) { const ParamC: u32 = 1; var a: logic<ParamA>; var b: logic<ParamA>; var c: logic<ParamA>; // modport definition modport master { a: input , b: input , c: output, } modport slave { a: input , b: input , c: output, } } module ModuleA ( i_clk: input clock, i_rst: input reset, // port declaration by modport intf_a_mst: modport InterfaceA::master, intf_a_slv: modport InterfaceA::slave , ) { // interface instantiation inst u_intf_a: InterfaceA [10]; } ```
ja: ```veryl,playground,editable // インターフェース定義 interface InterfaceA #( param ParamA: u32 = 1, param ParamB: u32 = 1, ) { const ParamC: u32 = 1; var a: logic<ParamA>; var b: logic<ParamA>; var c: logic<ParamA>; // modport 定義 modport master { a: input , b: input , c: output, } modport slave { a: input , b: input , c: output, } } module ModuleA ( i_clk: input clock, i_rst: input reset, // modport によるポート宣言 intf_a_mst: modport InterfaceA::master, intf_a_slv: modport InterfaceA::slave , ) { // インターフェースのインスタンス inst u_intf_a: InterfaceA [10]; } ```

source: ```veryl,playground,editable // package definition package PackageA { const ParamA: u32 = 1; const ParamB: u32 = 1; function FuncA ( a: input logic<ParamA>, ) -> logic<ParamA> { return a + 1; } } module ModuleA { let a : logic<10> = PackageA::ParamA; let _b: logic<10> = PackageA::FuncA(a); } ```
ja: ```veryl,playground,editable // パッケージ定義 package PackageA { const ParamA: u32 = 1; const ParamB: u32 = 1; function FuncA ( a: input logic<ParamA>, ) -> logic<ParamA> { return a + 1; } } module ModuleA { let a : logic<10> = PackageA::ParamA; let _b: logic<10> = PackageA::FuncA(a); } ```

source: In this chapter, we'll discuss the lauguage definition of Veryl.
ja: この章では Veryl の言語仕様について説明します。

source: Veryl's source code is composed by some `module`, `interface` and `package`.
ja: Veryl のソースコードはいくつかの `module`、`interface`、`package` からなります。

source: The name of `module`, `interface` and `package` in the transpiled code will added project name as prefix. In the sample code, `project_` will be added. It is to avoid name conflict between projects.
ja: トランスパイルされたコードにおける `module`、`interface`、`package` の名前には先頭にプロジェクト名が付きます。このサンプルコードでは `project_` が付きます。これはプロジェクト間で名前が衝突するのを防ぐためです。

source: This chapter shows the lexical structure of Veryl. At the first, we'll discuss about the general parts in it.
ja: この章では Veryl の字句構造について説明します。まず始めに、全体的なことがらからです。

source: Encoding
ja: エンコーディング

source: The encoding of Veryl source code should be UTF-8.
ja: Veryl のソースコードは UTF-8 エンコーディングでなければなりません。

source: White Space
ja: 空白

source: ` `(white space), `\t` and `\n` are treated as white space. All of them are skipped by Veryl's parser.
ja: ` `（空白）、`\t`、`\n` は空白として扱われ、Veryl のパーサはこれらを全て無視します。

source: Comment
ja: コメント

source: Single line comment and multi line comment can be used. Almost all comment will be outputted at the transpiled code.
ja: 行コメントと複数行コメントが使えます。ほとんどのコメントはトランスパイルされたコードにも出力されます。

source: ```veryl,playground // single line comment /* multi line comment */ ```
ja: ```veryl,playground // 行コメント /* 複数 行 コメント */ ```

source: Signle line comment starts with `///` is treated as documentation comment. Documentation comment is used for document generation.
ja: `///` ではじまる行コメントはドキュメンテーションコメントとして扱われます。ドキュメンテーションコメントはドキュメントの生成に使われます。

source: ```veryl,playground /// documentation comment ```
ja: ```veryl,playground /// ドキュメンテーションコメント ```

source: Identifier
ja: 識別子

source: Identifier is composed with ASCII alphabet and number and `_`. Leading number is not allowed. The following regular expression shows the definition.
ja: 識別子は ASCII のアルファベットと数値、 `_` からなります。先頭が数値であってはなりません。正式な定義は以下の正規表現です。

source: Raw Identifier
ja: 生識別子

source: Some keywords of Veryl can be used as identifier in SystemVerilog. To access these identifiers, raw identifier can be used. For example, `clock` which is a keyword of Veryl can be used as identifier like `r#clock`. The `r#clock` will be transpiled to `clock` in SystemVerilog.
ja: Veryl のいくつかのキーワードは SystemVerilog では識別子として使用できるため、これらの識別子にアクセスするために生識別子を使います。例えば、`clock` は Veryl のキーワードなので `r#clock` とします。`r#clock` は SystemVerilog では `clock` にトランスパイルされます。

source: String
ja: 文字列

source: String is surrounded by `"`. Escape by `\` can be used like `\"`, `\n` and so on.
ja: `"` で囲んだものが文字列になります。`\"` や `\n` のように `\` によるエスケープも可能です。

source: Almost all operators are the same as SystemVerilog. Please be careful the some differences.
ja: ほとんどの演算子は SystemVerilog と同じです。いくつか違いがあるので注意してください。

source: `<:` less than operator which is the same as `<` in SystemVerilog.
ja: `<:` 小なり演算子です。SystemVerilog の `<` と同じです。

source: `>:` greater than operator which is the same as `>` in SystemVerilog.
ja: `>:` 大なり演算子です。SystemVerilog の `>` と同じです。

source: ```veryl // unary arithmetic a = +1; a = -1; // unary logical a = !1; a = ~1; // unary reduce a = &1; a = |1; a = ^1; a = ~&1; a = ~|1; a = ~^1; a = ^~1; // binary arithmetic a = 1 ** 1; a = 1 * 1; a = 1 / 1; a = 1 % 1; a = 1 + 1; a = 1 - 1; // binary shift a = 1 << 1; a = 1 >> 1; a = 1 <<< 1; a = 1 >>> 1; // binary compare a = 1 <: 1; a = 1 <= 1; a = 1 >: 1; a = 1 >= 1; a = 1 == 1; a = 1 != 1; a = 1 === 1; a = 1 !== 1; a = 1 ==? 1; a = 1 !=? 1; // binary bitwise a = 1 & 1; a = 1 ^ 1; a = 1 ~^ 1; a = 1 ^~ 1; a = 1 | 1; // binary logical a = 1 && 1; a = 1 || 1; ```
ja: ```veryl // 単項算術演算 a = +1; a = -1; // 単項論理演算 a = !1; a = ~1; // 単項集約演算 a = &1; a = |1; a = ^1; a = ~&1; a = ~|1; a = ~^1; a = ^~1; // 二項算術演算 a = 1 ** 1; a = 1 * 1; a = 1 / 1; a = 1 % 1; a = 1 + 1; a = 1 - 1; // シフト演算 a = 1 << 1; a = 1 >> 1; a = 1 <<< 1; a = 1 >>> 1; // 比較演算 a = 1 <: 1; a = 1 <= 1; a = 1 >: 1; a = 1 >= 1; a = 1 == 1; a = 1 != 1; a = 1 === 1; a = 1 !== 1; a = 1 ==? 1; a = 1 !=? 1; // ビット演算 a = 1 & 1; a = 1 ^ 1; a = 1 ~^ 1; a = 1 ^~ 1; a = 1 | 1; // 二項論理演算 a = 1 && 1; a = 1 || 1; ```

source: Integer
ja: 整数

source: ```veryl // integer 0123456789 01_23_45_67_89 // binary 32'b01xzXZ 32'b01_xz_XZ // octal 36'o01234567xzXZ 36'o01_23_45_67_xz_XZ // decimal 32'd0123456789 32'd01_23_45_67_89 // hex 128'h0123456789abcdefxzABCDEFXZ 128'h01_23_45_67_89_ab_cd_ef_xz_AB_CD_EF_XZ ```
ja: ```veryl // 整数 0123456789 01_23_45_67_89 // 2進数 32'b01xzXZ 32'b01_xz_XZ // 8進数 36'o01234567xzXZ 36'o01_23_45_67_xz_XZ // 10進数 32'd0123456789 32'd01_23_45_67_89 // 16進数 128'h0123456789abcdefxzABCDEFXZ 128'h01_23_45_67_89_ab_cd_ef_xz_AB_CD_EF_XZ ```

source: Set all bits
ja: 全ビットのセット

source: ```veryl // all 0 '0 // all 1 '1 // all x 'x 'X // all z 'z 'Z ```
ja: ```veryl // 全て 0 '0 // 全て 1 '1 // 全て x 'x 'X // 全て z 'z 'Z ```

source: Widthless integer
ja: 幅なし整数

source: The bit width specification of integer can be omitted. If it is omitted, the appropriate width will be filled in the translated code.
ja: ビット幅指定は省略することができます。省略された場合、トランスパイルされたコードでは適切なビット幅が付与されます。

source: Set sized bits
ja: 指定ビットのセット

source: The bit width specification can be added to "set all bits".
ja: "全ビットのセット" にビット幅指定を付与することもできます。

source: Floating point
ja: 浮動小数点数

source: ```veryl // floating point 0123456789.0123456789 01_23_45_67_89.01_23_45_67_89 // floating with exponent 0123456789.0123456789e+0123456789 01_23_45_67_89.01_23_45_67_89E-01_23_45_67_89 ```
ja: ```veryl // 浮動小数点数 0123456789.0123456789 01_23_45_67_89.01_23_45_67_89 // 指数表記 0123456789.0123456789e+0123456789 01_23_45_67_89.01_23_45_67_89E-01_23_45_67_89 ```

source: `'{}` represents array literal. In the literal, expression, `repeat` keyword and `default` keyword can be placed.
ja: `'{}` は配列リテラルを表します。リテラル内には式、`repeat` キーワード、`default` キーワードを配置することができます。

source: In this chapter, we'll discuss about data type.
ja: この章ではデータ型について説明します。

source: 4-state data type which has variable width
ja: 幅指定可能な4値データ型

source: `logic` is 4-state (`0`, `1`, `x`, `z`) data type. The variable width can be specified by `<>` after `logic`. Multi-dimentional can be specified by `<X, Y, Z,,,>`.
ja: `logic` は4値（`0`、`1`、`x`、`z`）のデータ型です。幅は `logic` のあとの `<>` で指定できます。`<X, Y, Z,,,>` のように多次元指定も可能です。

source: 2-state data type which has variable width
ja: 幅指定可能な2値データ型

source: `bit` is 2-state (`0`, `1`) data type. The variable width can be specified by `<>` after `bit`. Multi-dimentional can be specified by `<X, Y, Z,,,>`.
ja: `bit` は2値（`0`、`1`）のデータ型です。幅は `logic` のあとの `<>` で指定できます。`<X, Y, Z,,,>` のように多次元指定も可能です。

source: Type modifier
ja: 型修飾子

source: The following type modifiers can be added to `logic` and `bit` type.
ja: `logic` と `bit` 型には以下の型修飾子を付けることができます。

source: `signed`: the MSB is treated as sign-bit
ja: `signed`: MSBは符号ビットとして扱われる

source: `tri`: tri-state type
ja: `tri`: トライステート型

source: Integer type
ja: 整数型

source: There are some integer types:
ja: 整数型にはいくつかの種類があります。

source: `u8` : 8bit unsigned integer
ja: `u8`：8ビットの符号なし整数

source: `u16`: 16bit unsigned integer
ja: `u16`：16ビットの符号なし整数

source: `u32`: 32bit unsigned integer
ja: `u32`：32ビットの符号なし整数

source: `u64`: 64bit unsigned integer
ja: `u64`：64ビットの符号なし整数

source: `i8` : 8bit signed integer
ja: `i8`：8ビットの符号付き整数

source: `i16`: 16bit signed integer
ja: `i16`：16ビットの符号付き整数

source: `i32`: 32bit signed integer
ja: `i32`：32ビットの符号付き整数

source: `i64`: 64bit signed integer
ja: `i64`：64ビットの符号付き整数

source: Floating point type
ja: 浮動小数点数型

source: There are some floating point types:
ja: 浮動小数点数型にもいくつかの種類があります。

source: `f32`: 32bit floating point
ja: `f32`：32ビット浮動小数点数

source: `f64`: 64bit floating point
ja: `f64`：64ビット浮動小数点数

source: Both of them are represented as described by IEEE Std 754.
ja: いずれも IEEE Std 754 準拠の表現です。

source: String type
ja: 文字列型

source: `string` is string type.
ja: `string` は文字列を表す型です。

source: Type type
ja: Type型

source: `type` is a type which represents type kind. Variable of `type` can be defined as `param` or `const` only.
ja: `type` は型の種類を表す型です。`type` 型の変数は `param` か `const` としてのみ定義可能です。

source: Boolean type
ja: ブーリアン型

source: `bool` is a type alias of `logic<1>` to express boolean. `true` and `false` literal which express `1'b1` and `1'b0` can be used.
ja: `bool` は ブーリアンを表す `logic<1>` の型エイリアスです。`1'b1` と `1'b0` を表す `true` と `false` も使用できます。

source: Struct
ja: 構造体

source: `struct` is composite data type. It can contain some fields, and these fields can be access through `.` operator.
ja: `struct` は複合データ型です。いくつかのフィールドを持つことができ、`.` 演算子を通してアクセスできます。

source: Enum
ja: 列挙型

source: `enum` is enumerable type. It has some named variant, and the value of `enum` can be set to the one of them. The variant name can be specified by `[enum name]::[variant name]`. Each variant has the corresponding integral value. The value can be specified by `=`. Otherwise, it is assigned automatically.
ja: `enum` は列挙型です。名前の付いたバリアントを複数持ち、`enum` 型の変数にはそのバリアントのうち1つだけをセットできます。バリアント名は `[enum name]::[variant name]` の形式で指定可能です。それぞれのバリアントは対応する整数値を持ち、`=` で指定することができます。指定されなかった場合は自動的に割り当てられます。

source: If the type of `enum` is omitted, it will be infered from the variants automatically.
ja: `enum` の型が省略されている場合、適切なサイズの型がバリアントから自動的に推定されます。

source: Enum Encoding
ja: 列挙型エンコーディング

source: By default, the value of each variant is assigned sequentially if it is omitted. If you want to specify value encoding, `#[enum_encoding]` attribute can be used. The available encodings are here:
ja: デフォルトでは各バリアントの値が省略されたときは0から順に割り当てられます。この割り当てのエンコードを指定したい場合は、`#[enum_encoding]` アトリビュートを指定できます。使用できるエンコードは以下の通りです。

source: Union
ja: ユニオン

source: A Veryl `union` is a packed, untagged sum type and is transpiled to SystemVerilog's `packed union`. Each union variant should have the same packed width as each other union variant.
ja: `union` はパックされたタグなしの直和型で、SystemVerilog では `packed union` にトランスパイルされます。ユニオンのそれぞれのバリアントの幅は同じでなければなりません。

source: Typedef
ja: 型定義

source: The `type` keyword can be used to define a type alias to scalar or array types.
ja: `type` キーワードを使って、スカラー型や配列型への型エイリアスを定義することができます。

source: Array can be defined by appending `[]` to any data type. The length of array can be specified by the value in `[]`.
ja: 任意のデータ型に対して `[]` と付与することで配列を定義することができます。配列の長さは `[]` 内の値で指定します。

source: Multi-dimentional array can be defined by `[X, Y, Z,,,]`.
ja: `[X, Y, Z,,,]` のように多次元配列も定義できます。

source: `clock` is a special types to represent clock wiring. There are 3 variants to specify clock polarity.
ja: `clock` はクロック配線を表す特別な型です。クロックの極性を指定するため以下の3種類があります。

source: `clock`: clock type of which polarity is specified by the build option
ja: `clock`: ビルド時の設定で指定される極性を持つクロック型

source: `clock_posedge`: clock type of which polarity is positive
ja: `clock_posedge`: 正極性のクロック型

source: `clock_negedge`: clock type of which polarity is negative
ja: `clock_negedge`: 負極性のクロック型

source: `reset` is a special types to represent reset wiring. There are 5 variants to specify reset polarity and synchronicity.
ja: `reset` はリセット配線を表す特別な型です。リセットの極性と同期・非同期を指定するため以下の5種類があります。

source: `reset`: reset type of which polarity and synchronicity are specified by the build option
ja: `reset`: ビルド時の設定で指定される極性と同期性を持つリセット型

source: `reset_async_high`: async/high active reset type
ja: `reset_async_high`: 正極性の非同期リセット型

source: `reset_async_low`: async/low active reset type
ja: `reset_async_low`: 負極性の非同期リセット型

source: `reset_sync_high`: sync/active high reset type
ja: `reset_sync_high`: 正極性の同期リセット型

source: `reset_sync_low`: sync/active low reset type
ja: `reset_sync_low`: 負極性の同期リセット型

source: If there is no special requirement, `clock` and `reset` are recommended for code reusability.
ja: 特別な要件がなければ、コードの再利用を高めるため `clock` と `reset` の使用を推奨します。

source: Default Clock / Reset
ja: デフォルトクロックとリセット

source: In some cases, there are some clocks, but only single clock is used in all `always_ff`. For such case, `default` type modifier can be used to specify the default clock and reset explicitly.
ja: クロックが複数あるものの、 `always_ff` では単一のクロックしか使われない場合があります。このような場合に `default` 型修飾子を使ってデフォルトのクロックとリセットを明示することができます。

source: In this chapter, we'll discuss about expression. Expression is combination of variable, operator, function call, and so on. It can be evaluated to a value.
ja: この章では式について説明します。式は変数や演算子、関数呼び出しなどを組み合わせたもので、評価して値を得ることができます。

source: In expression, operator precedence is almost the same as SystemVerilog.
ja: 式内での演算子の優先順位は SystemVerilog とほとんど同じです。

source: Associativity
ja: 結合性

source: Precedence
ja: 優先順位

source: Left
ja: 左

source: Highest
ja: 高い

source: `+` `-` `!` `~` `&` `~&` <code>\|</code> <code>~\|</code> `^` `~^` `^~` (unary)
ja: `+` `-` `!` `~` `&` `~&` <code>\|</code> <code>~\|</code> `^` `~^` `^~` (単項)

source: `+` `-` (binary)
ja: `+` `-` (二項)

source: `&` (binary)
ja: `&` (二項)

source: `^` `~^` `^~` (binary)
ja: `^` `~^` `^~` (二項)

source: <code>\|</code> (binary)
ja: <code>\|</code> (二項)

source: None
ja: なし

source: Lowest
ja: 低い

source: Function can be call by `function_name(argument)`. System function of SystemVerilog like `$clog2` can be used too.
ja: 関数は `function_name(argument)` の形式で呼び出すことができます。`$clog2` のような SystemVerilog のシステム関数も使えます。

source: Named Argument
ja: 名前付き引数

source: If a function has many arguments, function call with named arguments is useful. Named arguments can't be used with positional arguments at the same time.
ja: 多くの引数を持つ関数では、名前付き引数による関数呼び出しが便利です。名前付き引数と位置引数を混在させることはできません。

source: ```veryl,playground module ModuleA { function FunctionA ( a: input logic, b: input logic, c: input logic, d: input logic, ) {} let _a: logic = FunctionA( a: 1, b: 1, c: 1, d: 1, ); // Mixing positional and named arguments is Error //let _a: logic = FunctionA( // 1, // 2, // a: 1, // b: 1, //); } ```
ja: ```veryl,playground module ModuleA { function FunctionA ( a: input logic, b: input logic, c: input logic, d: input logic, ) {} let _a: logic = FunctionA( a: 1, b: 1, c: 1, d: 1, ); // 位置引数と名前付き引数の混在はエラー //let _a: logic = FunctionA( // 1, // 2, // a: 1, // b: 1, //); } ```

source: `{}` represents bit concatenation. In `{}`, `repeat` keyword can be used to repeat specified operand.
ja: `{}` はビット連結を表します。`{}` の中では `repeat` キーワードを使うことで指定されたオペランドを繰り返すこともできます。

source: Conditional expression using `if` can be used. The section which represents condition is placed after `if` keyword, and `()` is not required surrounding it. An expression at true condition is placed after `?`, and an expression at false condition is placed after `:`.
ja: `if` を用いた条件式を使えます。`if` キーワードの後に条件を示す節を置きますが、`()` で囲む必要はありません。`?` のあとに条件が真である場合の式を、`:` のあとに条件が偽である場合の式を書きます。

source: Another conditional expression is `case`. `case` containts some arms like `value: expression`. If the expression after `case` keyword matches the left value of an arm, the right expression of the arm will be returned. As the value, range like `..=` can be used too. In addition, x/z values in the value act as `wildcards`. A wildcard bit matches any value (0/1/x/z) in the corresponding bit of the expression. `default` is a special arm which will be returned when all other arms are failed. `default` is mandatory because if expression always have to be evaluated to value.
ja: もう一つの条件式が `case` です。`case` は `値: 式` という形式の条件を複数持ちます。もし `case` キーワードの後の式と条件の左側の値が一致すれば、その条件の右側の式が返されます。値としては `..=` のような範囲も指定できます。さらに x と z はワイルドカードとして扱われ、任意のビットにマッチします。`default` はそれ以外の条件が全て失敗したときに返される特別な条件です。case 式は常になんらかの値に評価される必要があるため `default` は必須です。

source: ```veryl,playground module ModuleA { let a: logic<10> = 1; var b: logic<10>; assign b = case a { 0 : 1, 1 : 2, 3..=5 : 4, 10'b00_0000_011x: 5, // matches 6 or 7 default : 6, }; } ```
ja: ```veryl,playground module ModuleA { let a: logic<10> = 1; var b: logic<10>; assign b = case a { 0 : 1, 1 : 2, 3..=5 : 4, 10'b00_0000_011x: 5, // 6 か 7 にマッチ default : 6, }; } ```

source: `switch` is another form of `case`. `switch` containts some arms like `expression: expression`, and if the left expression is evaluated to 1, the right expression of the arm will be returned.
ja: `switch` は `case` のもう一つの形式です。`switch` は `式: 式` という形式を持ち、左側の式の評価結果が1の場合に、右側の式が返されます。

source: `[]` is bit select operator. If an expression is specified to `[]`, single bit is selected. Bit range selection can be specified by `[expression:expression]`.
ja: `[]` はビット選択演算子です。`[]` に式を指定すれば1ビットを選択できます。範囲選択する場合は `[式:式]` とします。

source: Select by position and width
ja: 位置と幅による選択

source: `+:` and `-:` notation can select by start position and width. `[A+:B]` means `[(A+B-1):A]`, and `[A-:B]` means `[A:(A-B+1)]`.
ja: `+:` と `-:` 記法は開始位置と幅により選択することができます。`[A+:B]` は `[(A+B-1):A]` を、 `[A-:B]` は `[A:(A-B+1)]` を意味します。

source: Select by index with step
ja: ステップ付きインデックスによる選択

source: `step` notation can select by index with step. `[A step B]` means "select index `A` in step `B`", so it equals `[(B*A)+:B]`.
ja: `step` 記法はステップ付きのインデックスにより選択することができます。`[A step B]` は "ステップ `B` で分割したときのインデックス `A` を選択する" を意味し、`[(B*A)+:B]` と等しくなります。

source: Range can be specified through range operator. There are two range operator:
ja: 範囲は範囲演算子で指定できます。範囲演算子には以下の2種類があります。

source: `..`: half-open interval
ja: `..`：半開区間

source: `..=`: closed interval
ja: `..=`：閉区間

source: Range can be used at some description like `for` statement.
ja: 範囲は `for` 文などの場所で使うことができます。

source: `msb` and `lsb` can be used in bit selection by `[]`. `msb` means most significant bit of the operand. `lsb` means least significant bit of the operand, it is the same as 0.
ja: `msb` と `lsb` は `[]` によるビット選択で使用できます。`msb` はオペランドの最上位ビットを意味します。`lsb` はオペランドの最下位ビットを意味し、0と同じです。

source: `inside` check the specified expression is inside conditions which are specified in `{}`. Condition can be single expression or [range](./07_range.md). If the expression matches any condition, `inside` will return `1`, otherwise `0`. `outside` is vice versa.
ja: `inside` は 指定された式が `{}` で与えられた条件内にあるかどうかを調べます。条件は単一の式または[範囲](./07_range.md)を指定できます。条件を満たすとき `inside` は `1` を、そうでなければ `0` を返します。`outside` はその逆です。
